### 徐爱篇

```
1.新民与亲民
一个是教化自上而下  一个是亲民 自下而上

2.至善是心之本体
从事事物物上寻求至善，是在本体之外，至善是属于内心本体的。内心的光明德行到了至精便能做到至善，也没离开事物，穷尽天理，不带一丝一毫的私欲。
穷尽天下事里。先生说：心即理，哪有心外之事，心外之理呢？

3.求孝道于内
以这颗纯洁无私的心，去做任何事都是天理。事父便孝，事君则忠，交友则信，治民则仁。
讲求细节，是在自己心中去私欲，存天理的前提下去讲求。

它把人从外在的教条主义理学 桎梏中解放出来，重新指向人心。

4. 此心纯乎天理之极
讲究的是内心的修为，如果只是像戏子那样在仪节上求得适当，就不能叫做至善

5.知行合一
看见好的颜色属于知，喜欢好的颜色属于行。看见了好的颜色时，心里便觉得喜好了；不是见了以后，另外再起个心意去喜好。闻到恶臭属于知，厌恶恶臭属于行。闻到恶臭时，已经觉得厌恶了，而不是问了以后，再起个心意去厌恶它。一个人如果鼻塞，就是发现恶臭在眼前，鼻子没有闻到，根本不会特别讨厌了。这只是因为不知臭。这就好像说某人知孝知悌，一定是这个人已经行孝行悌，才可以称他知孝知悌，不可能只是会说说孝悌的话，便可称为知孝悌。

7.行是知的功夫
知行本体

8.格物致知 止于至善
子夏笃信圣人，曾子却会求之于自己，笃信固然好，然后不如反求于自己来得恰当。现在既然心里没有搞清楚，怎么可以因循守旧，而不去探求真理呢？就像朱子本来也是尊重笃信程子的，但朱子对程子学说里不能符合自己内心的，却不会去苟同。‘精一博约尽心’，本来就与我的学说相吻合，只是你没有认真思考罢了。朱子格物的训条未免有些牵强附会，并不是四书的原意。精是一的功，博是约的功，说到仁，就已经是明了知行合一的说法，这些一句话就可以说通。‘尽心知性知天’是‘生知安行’的人能够做的事；‘存心养性事天’是‘学知利行’的人能够做的事；‘夭寿不贰，修身以 ’是困知勉行的人能做到的事。朱熹对格物理解错误，只是由于他把前后因果关系看颠倒了，认为尽心知性是格物致知，要求初学者去为 生知安行 的事，如何能为之。

9.尽心即是尽性
尽心知性怎么会是生知安行的人才能够做的事呢？
先生说：性是心的本体，天是性的根源。尽心也就是尽性。中庸上说，只有天下最虔诚的人才能彻底发挥人性，指导天地万物的变化发展，所谓存心，就是没有尽心。知天中的知就像知州 知府中的知，州官县官对于州县的之理是他们分内的事，人知晓天理也应当是自然而然的事，通晓天理就是已经与天合为一体。事天，如同儿子服侍父亲，大臣辅佐君王一样，必须恭敬奉承，然后才能万无一失。事天就是还没有与天合二为一，这个就是圣人和贤人的区别。之于夭寿不贰，它是教育人们一心向善，不能因为环境恶劣或寿命长短而把为善的心改变了。知道穷困通达，寿命长短都由上天注定，所以我们也不必因此动摇了行善的心。‘事天’虽然与天是两回是，但自己已有个天在前面；待命，便是未曾减免，在此等候的意思。这边是初学的人立心的开始，有个勉励的意思。现在呢却倒过来做，所以让初学的人感到无从下手。

尽心 知性 知天是生知安行事，存心 养性 事天是学知利行事
尽心 人知晓天理是自然而然的事
存心，就是没有尽心，于是事天，还没有和天合二为一。
俟命，等待的意思。

王阳明的顺序是
夭寿不贰，修身以俟
存心养性事天
尽心知性知天

10.身之主宰便是心
徐爱：昨天听闻先生的教诲，我也隐约觉得功夫理当如此，现在听先生一说，更加没有疑问了。昨天清早我这样想，格物的物，也就是事，都是从心上来说的。

先生：说得好。身的主宰就是心，心之触发就是意，意的本源就是知，意之所在就是物。譬如，意在事亲上，那么事亲就是一物；意在事君上，那么事君就是一物；意在仁民爱物上，仁民爱物便是一物；意在视听言行上，那么视听言行便是一物，所以我说没有心外之理，没有心外之物。中庸上说 不诚无物，大学中的明明德的功夫只是一个诚意，诚意的功夫，只是一个格物。


王阳明认为，性是心之体，天是性之原。天表示性的本然性和终极性，在内不在外，并不是如同朱子所说的由凛受外在的天理而成性，性外别有天之意。王阳明强烈反对道德本体的外在性和在事物中求至善的格物观，任务那是析心与理为二。他用心比喻，教学生仿效先圣的思想，必须从自心中反观得自性圣哲，不随境，不攀缘，使五官出五门而于诸外境不染不著，当下即是良知。

11.去其心之不正
先生又说：格物的格有如孟子所谓的 大人格君心的格，是去掉不正心术，用来保全本体的纯正。一旦有意念产生，就要去掉其中的邪念，以保全心体的纯正，也就是时时处处都要存养天理，即穷尽天理。天理即明德，穷理即明明德。

12.知是心之本体
知是新的本源，心自然能知。看见父母自然知道孝顺，看到兄长自然知道恭敬，看见小孩落井自然有同情之心。这便是良知，不借助于外界求得。如果良知生发开来，又无私欲迷惑，正是孟子尽心上所谓，充其恻隐之心，而仁不可胜用矣。但是作为一般人，不可能没有私心阻碍，所以就需要用致知格物的功夫，战胜私心恢复天理。如此，人心的良知就再无什么障碍了，得到充分的发扬流传。这就是致良知，能致其知定可诚其意。


13.礼即是理
约礼就是唯一，就是用礼的精神来约束人的思想以达到天理的统一，就是天理只要一个。

14，天理人欲不并立
心亦一个心。
天理私欲不一起存在，哪有天理为主，私欲又听命于天理的呢?

15.虚文胜而实行衰
天下之所以混乱不堪，是因为华丽的文饰兴盛，而求实之风衰败。人们各抒己见，争奇斗异，以迷惑世俗取得功名，这只会混淆人们的视听，蒙蔽世人的耳目，使天下人崇尚华丽，争相追求文饰，以求在社会上出名，而不再懂得还有崇尚真实，返璞归真的切行。这些都是那些著书立作的人所导致的。

16.务本尚实
圣人仅是剔除繁文，后儒却只要添上

17.因时致治
因地适宜的采取政治策略

18.事即道 ，道即事
记述事的为史，记述道的为经

19孔子删诗经
孔子杨善 只留好的 宗旨不以恶误导人

20。徐爱跛
格物是诚意的功夫
明善是诚身的功夫
穷理是尽性的功夫
道问学是尊德性的功夫
博文是约礼的功夫
唯精是唯一的功夫
```
